实践题目：互联网与大学生在校创业——基于西南石油大学的调查
实践日期：2017-07-15~2017-07-28
实践地点：成都莘雅教育咨询有限公司。
实践方式：团队。

day1：实践第一天，我们对我校的一些创业项目进行了调查了解。经了解，我们决定选择莘雅教育作为实践单位。

day2：我们联系了实践单位莘雅教育的相关负责人，得到实践认可。然后我们讨论了实践方案，确定了实践方案。

day3：了解我国目前对大学生互联网创新创业的各种政策。我们从国家相关部门官网和搜索引擎了解相关信息。

day4：了解我校学生的创新创业情况，问卷调查我校学生对大学生创新创业的看法。

day5：调查家长和社会人士对大学生创新创业的看法。我们随机访问了一些路人，询问他们的看法。

day6：对前两天的调查做讨论分析。了解到我校学生创新创业非常火热，家长和社会人士对大学生创新创业也给予很高的评价。

day7：实地考察我校创业项目，莘雅教育暑期工作情况，受到莘雅教育相关负责人的热情接待。

day8：继续实地考察我校创业项目，深入了解莘雅教育暑期工作情况。参与课堂教学和师生互动。

day9：对莘雅教育老师访谈，了解他们对于在大学生创业公司工作的感想、体会，对大学生创业的看法。

day10：今天我们决定实验讲一次课，上午大家积极备课准备，下午一起和同学完成了一堂有趣的课程。

day11：我们走上街头，“发传单”，一是帮莘雅教育扩大宣传，二是对接受传单的人做简单询问，了解他们对于这样的创业公司的看法。

day12：对莘雅教育创始人高珊访谈。了解创业的历程，对我国目前创新创业的体会认识，以及对自己公司未来发展的规划等。

day13：我们队伍举行了讨论会，对在莘雅教育几天的体会做了交流，分享了对莘雅教育创业经历的看法。

day14：最后一天，我们队伍总结分析了本次社会实践。对实践的体会互相交流讨论，一致认为这次实践对我们大家的成长有着深远的意义。




报告：

在注重素质教育的今天，学校要求学生假期进行社会实践作为促进进学生素质教育，加强思想政治工作，引导学生健康成长的重要举措，作为培养和提高学生实践创新潜质的重要途径，向来深受学校的高度重视。社会实践活动一向被视为培养德、智、体、美、劳全面发展的跨世纪优秀人才的重要途径。

　　学校是一个小社会，我们不再是象牙塔里不能受风吹雨打的花朵，透过社会实践的我们深深认识到社会实践实践是一笔财富。社会是一所更能锻炼人的综合大学，只有正确引导我们深入社会，了解社会，服务社会，投身到社会实践中，才能是我们发现自身的不足，为今后步入社会创造良好条件；才能使我们学有所用，在实践中成才，在服务中成长，并有效的为社会服务，体现大学生的自身价值。

实践目的
　　锻炼自己提高适应社会的潜质，促进自己的实践潜质；培养自己的肃立自强的潜质；增加社会阅历，为步入社会积累经验；磨练自己的性格。

随着我国现阶段毕业生数量急剧增长，社会可提供的就业岗位增长缓慢，因而造成了当前十分严峻的就业形势。与此同时，毕业生就业市场化与毕业生滞后的就业观之间的冲突显得十分突出，大学生就业问题日益凸现。由于就业形势的严峻，近年来，自主创业成为社会各界关注的焦点之一，大学生创业在全国迅速蔓延开来。中央和地方的政府机关、税务部门以及各个高校都对大学生自主创业提到了更高的高度，给予了很多的优惠条件，鼓励创业带动就业，一时起，大学生的自主创业热情高涨，但是，真正加入自主创业行列的人却很少。通过本次实践调查，我们进一步了解并分析了现阶段大学生创新创业情况。

高校毕业生是国家宝贵的人才资源，他们的就业是一个涉及全局的重大问题，这不仅关系到广大人民群众的切身利益，而且直接影响到经济发展和社会稳定。大学生的就业问题已经日益成为高校学生重要课题，因此我们团队特对周边大学生做了网上问卷调查，了解现阶段大学生对目前就业形势的关注程，了解现在的青年大学生对创业的态度和毕业生创业现状，通过调研为在校大学生就业、毕业生创新创业情况作总结，并提出相关意见与建议。 

大学生的就业意向，了解他们对当前严峻的就业形势下的就业前景的看法，了解大学生自主创业的想法的比重及对创业所遇的困难的考虑；着重调查大学生对自主创业的了解程度，关注程度及在自主创业遇到的困难。

1）大学生就业倾向分析  
1、就业的岗位大多集中在国企及政府部门，就业地区主要集中在经济较发达的城市或东南沿海城市，总体趋向稳定，求职一次到位的传统观念根深蒂。很多大学生仍然喜欢稳定、清闲、福利保障好的单位，希望以此就能选定理想的职业，而不愿意选择有风险、有挑战性的职业，更不敢去自己创业。  2、大多数大学生的择业观为“先就业后择业”，超过半数的认为专业对口对未来选择工作比较重要。  3、大多数大学生在校期间想过自主创业，但受制于资金和经验绝大部分自主创业想法中途夭折。    
4、大多数大学生对于是否有意向报考村官问题上表示愿意尝试。在这一问题的先择上，3%的大学生表示已报名村官考试；60%的同学表示有意向朝村官方向发展，但自身条件不够。这体现了当代大学生的就业观念也在发生新的变化。  

（2）对自身就业素质要求分析  
1、大部分大学生认为在校期间对其生活影响最大、最受益的是社会实践。 2、大部分大学生认为对今后就业最为重要的素质和能力培养是社会交际能力。  3、大多数大学生认为职业生涯规划很重要。  
4、大多数大学生获取就业信息的主要渠道还是人才招聘会。  
5、大多数大学生希望企业成功人士、校友来学校做就业报告的主要内容分别是企业需要的人才类型和在校期间应为就业做何准。

经过网上浏览、网上问卷调查，搜集相关材料等形式，我们团队调查自己周边大学生，了解他们对现阶段择业观及创新创业想法。从调查问卷和与周边同学的访谈中可以了解到,大学生创业需要社会在各方面建立有效机制。我们团队分别从政府、各大高校、大学生以及用人单位四个利益相关者出发，提出几点意见及建议。                                 (1)政府。政府应加快经济发展，为高校毕业生就业创造良好的宏观环境；并继续重视和推进社会就，淡化户口对劳动力市场供需双方自主选择的约束；同时提供优惠政策，鼓励并支持大学毕业生到农村和经济相对落后地区就业；设立大学生创业专项项目基金，为大学生创业提供资金后盾，在物质在精神上鼓励大学生自主创业。  对于支持并鼓励大学生自主创业，政府应出台各种鼓励毕业生高科技创新创业行为的政策；可以设立大学生创新创业基地，为创业大学生提供专业指导、法律咨询、市场分析等服务；对自主创业的大学生在创业过程中提供特殊优惠等行为。           吧        
(2)各大高校。高校应该努力提高其办学水平，转变观念，加强与世界教育领域的交流与合作，全面提高办学水平。不断进行教育改革，以市场为导向，紧密联系经济社会发展的实际情况，加快调整高校专业结构，合理配置教育资源，以培养适销对路的人才为目标。在设制专业、课程结构上要充分结合市场所需，根据不同专业科学地制定扩招规，与此同时，加大社会急需专业的招生数量，对教学质量不高、专业设置不合理的专业要减少招生数量甚至停止招生。 学校还应增设职业培训机构或增加职业素质教育课程，大胆与企业合作，为在校大学生提供更多的就业岗位。高校还应加强毕业生就业指导工作。积极开展大学生职业生涯规划是新时期创新高校思想政治工作的有效手段，系统科学的职业生涯规划能够为学生找到适合个体发展的职业目标，而且通过细化过程分解目标从而提高学生的自信，建立完整的就业指导目标、指导内容，形成有效的就业指导方式和手段，逐步推进在整个大学期间的就业指导，并且在就业指导的同时推进对学生的人生教育，提高在校大学生对素质教育的认同度和参与的积极性。  
(3)大学生。要树立全新的人才观，重视创业素质的自我培养；注意在思想上和精神上锤练自己；广泛获取创业经验；注重自身能力的综合培养。 青年大学生要有创业观念、有才、有胆、有识，同时有坚忍不拔的意志，克服创业过程中的困难，重视创业素质的自我培养，注重培养自己的能力，锤炼自己的胆子。必须有把自己事业与国家进步、社会的发展及人类的文明融为一体的品格，崇尚真善美，坚持真理，有强烈的事业心和责任感，并具有良好的职业道德，树立正确的世界观、人生观、价值观。并要争取知识广博，具备合理的知识结构，有一定的科学文化素养，具有创新精神，随机性、灵活性的思维方式，做到因人、因时、因事而异。有良好的心理素质，面临更加激烈社会竞争，能视变化为机遇，视困难为坦途，有顽强的自制力，坚定的信念，及对生活充满期望，充满热情。同时，要有良好身体素质，正确就业定位等。  
(4)用人单位。用人单位要树立科学的人才观，摒弃用人歧视，鼓励人人都作贡献，人人竞相成才。此外选人标准要合理，用人单位要根据自身规模、性质、发展状况、岗位实际，制定相关岗位说明书，细化岗位职责，按照岗位的要求，制定合理选人标准，确定招聘人员质与量。还要确定科学招聘程序，要确定招聘考核的程序，制定考核内容，在按程序进行考核后，择优录用。为在当代青年大学生提供阳光透明的应试制度，享受良性的竞争。

毕业生数量快速增长与社会可提供就业岗位速度增长缓慢之间的矛盾造成了当下严峻的就业形势。大学生就业难引起社会各界的广泛关注，在这种情况下调查分析大学生就业状况，我们团队从中探讨现阶段青年大学生对创新创业的想法以及从各个利益相关主体之间出发，对大学生创新创业的难提出了一些意见与建议。  

在本次社会调查中,我们学习到了许多知识，它不仅锻炼了我们的意志还增长了我们的见识，使我们对当下的大学生就业情况更加了解并知道创新创业难之处，与此同时，它还提高了我们的沟通能力，团队合作能力，以及实践能力。虽然在调研中有碰到一些或小或大的困难，但都在团队的统一合作中一个个克服了，感谢此次调研使我们收获了如此之多，感谢我们的指导老师为我们提出的宝贵意见！